---
layout: post
title: "十月小结"
date: 2013-11-02 14:52
comments: true
categories: 
---



##准备
9月和XD和超哥一起组队报名了NE杯创新大赛，我们选择了做简易计数器的题目，准备使用单片机来做，由于我电路不懂而且也没有太大的兴趣，所以我选择负责软件部分的任务，而电路就交给他们两个。

10月一开始，迎来了第一个长假。我们就在家园餐厅的天台开了一次会，踌躇满志地，制定好计划，分配好工作，准备在国庆把原型做出来。

##偷懒
我们准备1、2、3号看书准备好单片机的知识，4号采购零件，5号以后开始焊板子，计划看上去行得通而且很容易完成。

很遗憾，这个比赛上，我偷了懒。

前三天要准备单片机的知识，然而我只是看了一点点的单片机的知识。我请教了我高中时的学长，写出了一个流水灯程序。可是那几天我心里还想着要打网球，所以分了心在网购网球拍上面。同时还在折腾Ubuntu。不过后来的事才是更糟糕的。

##零件
到了要采购零件的日子，他两个一起出去了，而我还在宿舍调戏Ubuntu，而结果是没有买到零件，因为成都著名的电子零件市场城隍庙的商家由于长假大部分都关门了。所以我们没有买到零件，我们改变计划，想要网购，但是超哥找到了一个很坑爹的商家，总是无法理解超哥要买的东西的规格，于是我们换了一间又一间，最后才买到了一些，不过那是国庆后的事了。这期间EE杯（一个性质差不多的比赛）也开始了，超哥进入了双线程模式。

##Limited time
我们最要命的问题，其实就是时间不够，国庆快结束的时候，我才想起了要写作业，我真的低估了作业的工作量，写了两天也没写完。于是这些作业要连夜补，影响了第二天的听课，然后听课效率低下导致作业效率低下，于是又要熬夜补，这是个恶性循环。反正，到了10月快结束的时候，我才意识到要跳出这种循环，可是时间很快就来到了交作品的日子，而我还没读懂超哥写的程序（超哥已经写出了自己的实现，相当于我几乎没有啥工作任务，只是帮检查代码和理思路），我开始看超哥的程序，其实并不难懂，我意识到我被中断吓到了，其实，如果把那些如何让数码管显示数字的操作部分当作是固定套路，不去理解其意义，就已经可以写出程序了，而我一直有个强迫症：不理解代码的这样写的原因，就无法继续看后面的部分，从而导致思路一直卡在一个地方。我终于了解了超哥的思路，然后开始写设计报告，进行了2天还算认真的工作。反正10月中间的时间可以用浑浑噩噩来形容，然后就过去了。

##交作品
30号交作品，XD和超哥才刚刚把板子焊好，因为除了我自己偷懒了和时间有限，他们的时间也有限，他们两个同时参加了EE杯的比赛。比赛规定是晚上10点交作品，但是那天晚上，超哥说通电以后单片机没反应。完了，我们以为交不了了。超哥的学长说既然焊出来了，就算不工作也可以去交，看能不能混个最低的奖，抱着侥幸的心理，30号晚上我们把作品交了上去。

##失败
11月2号上午，我们被通知去测试作品了，我和超哥去了，结果可以猜得到，我们无法启动单片机，没有测试数据，拿着我们的板子回来了。

##总结
我们NE杯的失败，可以归结为以下几点原因：

+ 客观上：准备NE杯的时间有限，买零件过程坎坷，电路焊接出错。
+ 主观上：懒惰，同时参加太多活动，对自己时间的过分乐观。

我来到UESTC的第一个，也是第一次和别人合作的比赛结束了。过程中还是学到一点东西了的：

+  对于别人的程序，其实把一些看不懂的写法看成无需证明的定理，跳过，看后面的部分，同样可以理解整个程序的结构。
+  沟通很重要。
+  想要获胜，获胜的信念是必不可少的。

接下来，我准备学习好算法，为ACM-ICPC竞赛做准备。：）

EOF
