---
layout: post
title: "2015 UESTC Winter Training #3"
date: 2015-01-19 02:08:13 +0800
comments: true
categories: ACM  
---

##前言
这场侥幸是目前最好的一次，5个小时的时候4题rank2，不过比较多人过的B和F没有做出来比较可惜，只是很幸运地把D题的FB拿了，所以说侥幸。

##Problem A	Overlapping Scenes
题意是给你不多于六个长度很短的字符串，有些字符串首尾可以重叠，要求他们合起来最短的长度是多少。水题，暴力一发过。

##Problem B	Scientefic Experiment
DP，没做出来。今天太累了明天补。

##Problem C	ABCD Tiles
题意：一块瓷砖墙有些砖掉了，而现在只能买到十字形的砖贴，有BCD三种颜色，原来墙上的砖是A颜色的。现在要求给出一种贴砖方案，使得没有重叠地把所有的空格补了，而且相邻的十字形砖贴之间不能是相同的颜色。输出字典序最小的方案。

这题恶心了一点，拍了两个小时，还是太弱了。一开始觉得暴搜会T，不敢写，真是太怂了。因为是十字形的，所以其实状态数不会很多。

解法是先找出所有的要贴的砖贴的中心块的坐标，注意枚举的顺序，保证字典序最小，然后把这些砖贴看成是点，假设一共要贴n块十字贴，那么O(n^2)求一下十字贴之间是否相邻，相邻的建一条边。把图建完之后就像求八皇后问题一样回溯染色，只要枚举颜色的时候注意顺序就可以保证字典序最小。搜到一个解马上返回并输出。


##Problem D	Simple Encryption
题意：给一个50000以内的整数K1，求一个12位的整数K2，使得K1^K2 % 10^12 == K2

这题拿了一血，很爽，但是也很迷，我貌似用了一种别人不会用的姿势。。。

看到这道题就想到了费马小定理，然后就想起SICP第一章的内容，可是10^12不是素数啊，和费马小定理好像没啥关系。然后又想到了题意是要求一个不动点，即f(x) = k1^x%(10^12)　这个函数的不动点，然后就想到了SICP讲到的迭代法。我当时就是猜测着是对的，用python本地跑了一发，发现除了极个别数位数不够，以及10的倍数无解以外，其他的数都是很快地跑出来了。而且C++写还会爆long long，用了java来了一发大数，试探性地交了一发，AC！

解法：要求不动点，一开始就找一个12位的数，然后看看y=f(x)是否等于x，是的话直接返回，否则就令x=y，继续迭代。

迭代法对一些函数来说是求不动点的有效办法，但是并非对所有函数都成立，而且这个函数还是离散的，我目前还没有能力证明这个解法的正确性，如果你有办法证明我是对的或者是错的，请告诉我，谢谢：）。

##Problem E	Electricity Connection
貌似要用SPFA，挖坑。

##Problem F	Underwater Snipers
貌似是二分，挖坑。

##Problem G	The Queue
题意：有n个人排队，编号分别是1到n，他们之间有n个关系，每个关系(a, b)表示a一定排在b之前，要求有多少种满足这些关系的排列？

解法：简单的组合数学。对每一个关系可以建一条边，显然这是棵树。设以节点u为根的子树的所有元素的合法排列数为f(u)，显然u的各个子树之间的元素没有任何关系，所以他们可以交错排列，于是f(u)就等于u的所有子树的元素交错排列的合法方案数。最终答案是f(root)

##Problem H	Air Pollution Problem
没看，这坑可能不填。


好累，睡觉准备新一天的训练！
才三天就挖了这么多坑，还是怪自己太懒了，明天就要把今天的几个坑给填了！
